


    







        
	                
	                
	                
	                
	                
	                
	                
	                
	                
	                
	                
	                
	                
	                
	                
	                
		

	














    
    
    
    








    
    

    
                    Los hombres gays bajo el régimen nazi | Enciclopedia del Holocausto
            
   
            
        
        
		     
        
    



	
		
		
	
    
                            
    
    
            
    
    
    
    
    

        
    
	
        
                        
                        
    


            
        
        
     
    
    
    
        
            Ir al contenido principal
            
                
                    
                    Menú
                
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
			
			
                
					
											
							
							Navegar artículos populares ▾								
						 
						
																																

										¿A cuántas personas asesinaron los nazis?
									
																																								

										La Segunda Guerra Mundial a profundidad
									
																																								

										Primera Guerra Mundial
									
																																								

										Cronología de la Segunda Guerra Mundial
									
																																								

										Martin Niemöller: “Primero vinieron por...”
									
																																								

										Los juicios de Nuremberg
									
																																								

										Josef Mengele
									
																																								

										Campos nazis
									
																																								

										La Guerra Civil Española
									
																					
									
					
					
						
						Inicio	
					
					
					
						
						Buscar
					
			
        
    
    
        
            
                
                    
                        
                    
                
                
    
        
            
    Idioma
    
        Español
        ▾
    
    
                    

                
                    English (Inglés)                
            
                            				

					
						عربي (Árabe)
					
				
                                				

					
						汉语 (Chino)
					
				
                                				

					
						فارسی (Farsi)
					
				
                                				

					
						français (Francés)
					
				
                                				

					
						Deutsch (Alemán)
					
				
                                				

					
						Ελληνικά (Griego)
					
				
                                				

					
						हिंदी (Indi)
					
				
                                				

					
						Magyar (Húngaro)
					
				
                                				

					
						Indonesia (Indonesio)
					
				
                                				

					
						Italiano (Italiano)
					
				
                                				

					
						日本語 (Japonés)
					
				
                                				

					
						한국어 (Coreano)
					
				
                                				

					
						polski (Polaco)
					
				
                                				

					
						Português - Brasil (Portugués de Brasil)
					
				
                                				

					
						русский (Ruso)
					
				
                                                    				

					
						Türkçe (Turco)
					
				
                                				

					
						Українська (Ucraniano)
					
				
                                				

					
						اُردو (Urdu)
					
				
                        
        
        
            
Contenido destacado
            
                                    

                        
                            
                                                                                                            
                                                                                                
                            
                                
Para estudiantes
                                                                    
El Holocausto: Un sitio de aprendizaje para estudiantes
                                                            
                        
                    
                                    

                        
                            
                                                                                                            
                                                                                                
                            
                                
Historias personales
                                                                    
Explore las biografías en línea para aprender más acerca de las experiencias personales durante el Holocausto
                                                            
                        
                    
                                    

                        
                            
                                                                                                            
                                                                                                
                            
                                
Áreas temáticas de estudio
                                                                    
El Museo ha identificado áreas temáticas que deben considerarse al planear un curso sobre el Holocausto.
                                                            
                        
                    
                                    

                        
                            
                                                                                                            
                                                                                                
                            
                                
Fotografías
                                                                    
Navegar todas las fotografías
                                                            
                        
                    
                            
        
        
            
                
Navegar artículos populares
                
                                                                                                

                                
                                    ¿A cuántas personas asesinaron los nazis?
                                
                            
                                                                                                                        

                                
                                    La Segunda Guerra Mundial a profundidad
                                
                            
                                                                                                                        

                                
                                    Primera Guerra Mundial
                                
                            
                                                                                                                        

                                
                                    Cronología de la Segunda Guerra Mundial
                                
                            
                                                                                                                        

                                
                                    Martin Niemöller: “Primero vinieron por...”
                                
                            
                                                                                                                        

                                
                                    Los juicios de Nuremberg
                                
                            
                                                                                                                        

                                
                                    Josef Mengele
                                
                            
                                                                                                                        

                                
                                    Campos nazis
                                
                            
                                                                                                                        

                                
                                    La Guerra Civil Española
                                
                            
                                                            
            
            Acerca de este sitio
        
    

                
                    Cerrar menú
                
            
        
    
    
        
            
                
                    
                        
                    
                
                
    
Buscar en la Enciclopedia
    
        
            Por favor introduzca un término
            
        
        
    Tipos de contenido
    
        Tipos de Contenido
        ▾
    
    
                    

                
                     Mapa animado
                
            
                    

                
                     Artículo
                
            
                    

                
                     Objeto
                
            
                    

                
                     Audio
                
            
                    

                
                     Preguntas para discusión
                
            
                    

                
                     Documento
                
            
                    

                
                     Película histórica
                
            
                    

                
                     Historia personal
                
            
                    

                
                     Mapa
                
            
                    

                
                     Galería
                
            
                    

                
                     Testimonio
                
            
                    

                
                     Fotografía
                
            
                    

                
                     Serie
                
            
                    

                
                     Música
                
            
                    

                
                     Cronología
                
            
                    

                
                     Cronología de eventos
                
            
                
Borrar Gelecciones
    
        
    Idioma
    
        
                        English (Inglés)
                            عربي (Árabe)
                            汉语 (Chino)
                            فارسی (Farsi)
                            français (Francés)
                            Deutsch (Alemán)
                            Ελληνικά (Griego)
                            हिंदी (Indi)
                            Magyar (Húngaro)
                            Indonesia (Indonesio)
                            Italiano (Italiano)
                            日本語 (Japonés)
                            한국어 (Coreano)
                            polski (Polaco)
                            Português - Brasil (Portugués de Brasil)
                            русский (Ruso)
                            Español 
                            Türkçe (Turco)
                            Українська (Ucraniano)
                            اُردو (Urdu)
                    
        ▾
    
        Buscar
        
    Trending keywords:
    

    

                
                    Cerrar menú de búsqueda
                
            
        
    


    Your browser is out of date and may not support some of the features of this webpage. Please consider updating your browser or using another.
    
        
    
        
        
            
            
                Más información sobre esta imagen
            
        
                
            Los hombres gays bajo el régimen nazi
            
                
El régimen nazi efectuó una campaña contra la homosexualidad masculina y persiguió a los hombres gays de 1933 a 1945. Como parte de su campaña, el régimen nazi clausuró bares y lugares de reunión de gays, disolvió sus asociaciones y cerró sus editoriales. También arrestaron y juzgaron a decenas de miles de gays aplicando el párrafo 175 del código penal alemán. Durante la mayor parte del siglo XX fue difícil descubrir las historias de los gays en la era nazi, debido a los prejuicios contra la homosexualidad y a que siguió aplicándose el párrafo 175 en la Alemania de postguerra.
            
                            
Hechos clave
            
            
                                    

                        
                            1
                        
                        

Antes de que los nazis subieran al poder en 1933, en Alemania florecieron comunidades y redes de gays, especialmente en las grandes ciudades. Esto ocurrió pese a que las relaciones sexuales entre hombres estaban penalizadas en Alemania.
                    
                                                        

                        
                            2
                        
                        

A partir de 1933, el régimen nazi acosó y desmanteló las comunidades de gays del país. Arrestaron a gran cantidad de gays de conformidad con el párrafo 175, el estatuto del código penal alemán que prohibía las relaciones sexuales entre hombres.
                    
                                                        

                        
                            3
                        
                        

Durante la era nazi, entre 5,000 y 15,000 hombres fueron encarcelados en campos de concentración como trasgresores “homosexuales” (homosexuell). A este grupo de prisioneros por lo general se le obligaba a llevar un triángulo rosa en el uniforme del campo, como parte del sistema de clasificación de prisioneros.
                    
                                                        
        
    
    
        
            
                
                    
                        
                    
                
                
                
                    Close Image Lightbox
                
            
        
    
    
        
            
    Omitir sección complementaria (continuar leyendo)
    
        

            Citar
            
                
            
        
        

            Compartir
            
                
            
            
                
            
        
        

            Imprimir
            
                
            
        
    
        
        Etiquetas
        
                            
campos de concentración
                            
Ascenso de los nazis al poder
                            
lesbianas bajo los nazis
                    
    
                
            

                Idioma
                
                    
                
                Español
            
        
            
    
        
            
                
                    
                        
                    
                
                
    

        Esta página también está disponible en:
    
    
        			
							
Árabe (عربي)
			        			
							
Chino (汉语)
			        			
							
Inglés
			        			
							
Francés (français)
			        			
							
Alemán (Deutsch)
			        			
							
Griego (Ελληνικά)
			        			
							
Indonesio (Indonesia)
			        			
							
Italiano
			        			
							
Japonés (日本語)
			        			
							
Coreano (한국어)
			        			
							
Farsi (فارسی)
			        			
							
Polaco (polski)
			        			
							
Portugués de Brasil (Português - Brasil)
			        			
							
Ruso (русский)
			        			
							
Turco (Türkçe)
			        			
							
Urdu (اُردو)
			            
     

                
                    Cerrar menú de idiomas
                
            
        
    

        
        
            
                
                    
                    
                
            
			
				View this term in the glossary
			
            
                
                

        
		
            Fotografía
            Una pareja homosexual. Berlín, Alemania, hacia 1930. (Fotografía)
            
                
Una pareja homosexual. Berlín, Alemania, hacia 1930.
            
            
            Créditos: 
        
                                                
Schwules Museum
                                    
        
    
        
    


El régimen nazi llevó a cabo una campaña contra la homosexualidad masculina de 1933 a 1945. En esta campaña se persiguió a los hombres que tenían relaciones sexuales con otros hombres. No está claro cuántos de esos hombres se identificaban como gays en privado o en público, ni si formaban parte de las comunidades y redes de gays que se establecieron en Alemania antes de que los nazis subieran al poder. 

A partir de 1933, el régimen nazi acosó a esas comunidades y las desmanteló. También arrestaron a gran cantidad de hombres gays de conformidad con el párrafo 175, el estatuto del código penal alemán que prohibía las relaciones sexuales entre hombres. Durante el período nazi, la policía arrestó a unos 100,000 hombres porque supuestamente violaron este estatuto. Aproximadamente cincuenta por ciento de estos hombres fueron declarados culpables. En algunos casos, esto llevó a su encarcelamiento en campos de concentración.

Es importante señalar que no todos los hombres arrestados y condenados de conformidad con el párrafo 175 se identificaban como gays. Sin embargo, cualquier hombre que tuviera relaciones sexuales con otro corría el riesgo de ser arrestado en la Alemania nazi, sin importar la forma en que él mismo entendía su sexualidad. 

Identificarse como gay nunca estuvo penalizado explícitamente en Alemania. Sin embargo, la campaña nazi contra la homosexualidad y la estricta aplicación del párrafo 175 por parte de los nazis hizo que la vida en la Alemania nazi fuera peligrosa para los gays. 

Los hombres gays en Alemania no eran un grupo monolítico, y el régimen nazi no los veía de esa forma. Ser gay podía ser causa de persecución, y con frecuencia resultaba en eso. Sin embargo, hubo otros factores que moldearon la vida de los gays durante la era nazi. Entre ellos estaban la supuesta identidad racial, las actitudes políticas, la clase social y las expectativas culturales sobre la forma en que debían comportarse los hombres y las mujeres (es decir, las normas de género). Esta diversidad significó que los hombres gays tuvieron una gran variedad de experiencias en la Alemania nazi. Por ejemplo, los hombres gays que participaban en movimientos políticos antinazis corrían el riesgo de ser arrestados como opositores políticos. Los judíos gays se enfrentaron a la persecución nazi y al asesinato masivo por ser judíos. 

Los hombres gays en Alemania alrededor de 1900

Ya desde la segunda mitad del siglo XIX había en Alemania indicios de comunidades gays incipientes y en crecimiento. En esta época, la naturaleza de la sexualidad humana se convirtió en un área de investigación científica, así como de debate en Europa y Estados Unidos. Alemania estaba a la vanguardia de este acontecimiento, sobre todo por los debates respecto al párrafo 175, el estatuto del código penal alemán que prohibía las relaciones sexuales entre hombres. Fue promulgado en 1871, después de la unificación del Imperio Alemán y la codificación del derecho alemán. 

Las condiciones políticas y sociales en la Alemania del siglo XIX permitieron que la gente hiciera campañas públicas en favor de la despenalización de las relaciones sexuales entre hombres y de la derogación del párrafo 175. Con el tiempo, los activistas empezaron a organizarse en grupos dedicados a la despenalización. Además de adherirse a estos grupos, los hombres que se sentían atraídos hacia otros hombres también empezaron a socializar en bares y otros lugares de reunión. Estos esfuerzos ayudaron a los hombres a relacionarse con otros y a formar las primeras redes y comunidades. 

Fue en este contexto que algunos alemanes que se sentían atraídos a otros hombres empezaron a describirse con un nuevo vocabulario. Además del viejo término coloquial “warmer Bruder” (hermano cálido), algunos hombres se describían usando palabras nuevas. Entre estos términos estaban “gleichgeschlechtlich” (orientado hacia el mismo sexo) y “homosexuell” (homosexual). Este último término data de 1869, cuando en un panfleto que abogaba por la despenalización de las relaciones sexuales entre hombres se usó “Homosexualität” (homosexualidad). Hubo también otros términos que usaron los defensores de la reforma, como “Urning” (uraniano) o “dritten Geschlecht” (del tercer sexo). Entre ciertos grupos también se popularizó una nueva palabra del lenguaje coloquial, “schwul” (que suele traducirse como “gay” a otros idiomas). 

En la actualidad, los términos “Homosexualität” y “homosexuell” suelen considerarse despectivos. En esa época, sin embargo, se volvieron de uso común en Alemania y en otras partes. Estas nuevas palabras alemanas se adoptaron tanto en inglés como en francés. Con el tiempo, se volvieron parte del léxico internacional de la sexualidad. Aunque ya no son tan aceptadas, estas palabras alemanas fueron los primeros intentos por describir la orientación sexual. A finales del siglo XX y principios del XXI, las comunidades LGBTQ+ han desarrollado y refutado esta terminología. 

Los hombres gays durante la República de Weimar (1918-1933) 

Las comunidades y redes de gays en Alemania siguieron creciendo y desarrollándose durante la República de Weimar (1918-1933). Este fue un momento de agitación política y penurias económicas, pero también de libertad cultural y artística. Como parte de las transformaciones culturales y sociales de la época, los alemanes empezaron a desafiar públicamente las normas sexuales y de género. El sexo y la sexualidad se volvieron temas de debate en la política y la cultura. Esto ocurrió principalmente en las grandes ciudades, como Berlín, Colonia, Hamburgo y Frankfurt am Main.  

El sexo y la sexualidad en la República de Weimar

Muchos alemanes recibieron con agrado el nuevo clima social, político y cultural menos restrictivo de la República de Weimar. Muchos gays adoptaron esta nueva cultura. Algunos grupos abogaron de manera más abierta y activa en favor de la despenalización de las relaciones sexuales entre hombres. Entre ellos estuvo el Comité Científico Humanitario (Wissenschaftlich-humanitäres Komitee, WhK, establecido en 1897) y la Liga por los Derechos Humanos (Bund für Menschenrecht, BfM, establecida en la década de 1920). Esos grupos cooperaron con otros grupos de tendencias reformistas que abogaban por modificar el enfoque jurídico respecto a la prostitución, el control de la natalidad y el aborto. 

Pero no todos los grupos que abogaban por la despenalización tenían la misma perspectiva política. Por ejemplo, Magnus Hirschfeld, médico e investigador sexual judío alemán, fundó el Instituto de Ciencia Sexual (Institut für Sexualwissenschaft) de renombre internacional, en Berlín en 1919. Hirschfeld era pacifista e izquierdista, y su instituto tendía a atraer a personas que eran también de centro izquierda. El instituto efectuaba estudios científicos pioneros y ofrecía educación pública sobre la sexualidad humana. También ofrecía diversos servicios relacionados con el sexo, como el control de la natalidad y orientación matrimonial. 

En cambio, la red de gays que se formó en torno del escritor Adolf Brand y su organización, Gemeinschaft der Eigenen (La comunidad de las almas gemelas) adoptó un enfoque diferente. Con el tiempo, la organización de Brand se volvió más derechista y nacionalista. Brand y Hirschfeld estaban de acuerdo en el tema de la despenalización. Ambos promovían también el debate público sobre la sexualidad. Sin embargo, disentían en cuestiones conceptuales y políticas respecto al género y al nacionalismo. 

No todos los alemanes veían con buenos ojos las discusiones públicas sobre el sexo. Asimismo, no todos aceptaban la agenda de reformas. Muchas personas consideraban que estas discusiones eran parte de las tendencias decadentes, inmorales y demasiado permisivas que pensaban que caracterizaban la cultura de Weimar. Les perturbaba la creciente visibilidad del sexo en la publicidad, el cine y otros aspectos de la vida diaria. Diversos grupos políticos de derecha y del centro, así como organizaciones religiosas convencionales, trataban de promover su propia versión de la cultura alemana. Esta versión estaba arraigada en la música y la literatura tradicionales, en la religión y en la familia. En algunos casos, estos grupos culpaban a los judíos y a los comunistas de corromper la cultura alemana. Por ejemplo, a Hirschfeld lo atacaron muchos de estos grupos debido a sus conversaciones abiertas sobre la sexualidad, su origen judío y sus opiniones políticas izquierdistas.

Comunidades y redes de gays en la República de Weimar 

Fue en la atmósfera de Weimar, relativamente liberadora, donde las comunidades y redes de gays crecieron y se desarrollaron sin precedentes. Había más hombres en Alemania que decidieron vivir abiertamente como gays. Algunos se afiliaron a “ligas de amistad” (Freundschaftsverbände), grupos que organizaban política y socialmente a los gays, las lesbianas y otros. Los hombres gays se encontraban en lugares de reunión como los bares que atendían a la clientela gay. El más famoso de ellos era Eldorado de Berlín. 

Hubo periódicos y revistas gays, como Die Freundschaft (Amistad) y Der Eigene (que tiene varias traducciones, pero que en este contexto significa “El independiente”) que contribuyeron al crecimiento de las redes de gays. Estas publicaciones instruían a los lectores acerca de la sexualidad, además de publicar poemas y cuentos cortos. Trataban activamente de forjar una sensación de comunidad entre los hombres gays, y publicaban anuncios personales e información sobre lugares de encuentro para gays. En las ciudades más grandes, los lectores podían comprar estas publicaciones en los puestos de periódicos. Además, en toda Alemania, los lectores podían subscribirse por correo. 

En general, las comunidades gays tenían más aceptación en las ciudades grandes de Alemania. Las ciudades más pequeñas y las zonas rurales tendían a aceptarlas menos. En Berlín, la comunidad gay era particularmente prominente. Sin embargo, incluso en ciudades grandes como Munich, no siempre se recibía bien a las comunidades de gays. 

Las actitudes nazis y el caso de Ernst Röhm  

Antes de subir al poder, Adolf Hitler y muchos otros dirigentes nazis condenaron la cultura de Weimar llamándola decadente y degenerada. Parte de esta condena era el rechazo a las expresiones abiertas de sexualidad de la era, incluida la visibilidad de las comunidades de gays. Algunos de los nazis más prominentes, como Alfred Rosenberg y Heinrich Himmler, eran claramente homofóbicos. Sin embargo, Hitler y otros líderes nazis rara vez hablaban en público de la homosexualidad. De hecho, no formó parte de la plataforma del Partido Nazi en 1920, la cual se enfocó en temas como la creación del gran estado alemán, los judíos y la economía.

En cuanto a las políticas legales relacionadas con el código penal alemán, el Partido Nazi se opuso a las propuestas de despenalizar las relaciones sexuales entre hombres y derogar el párrafo 175. Durante los debates parlamentarios, los nazis sostuvieron que las relaciones sexuales entre hombres eran un vicio destructivo que causaría la ruina del pueblo alemán, y afirmaron que estas relaciones deberían castigarse aun con mayor severidad que lo establecido en las leyes vigentes. 

Pero algunos líderes, así como miembros comunes del Partido Nazi, tenían actitudes más variadas y ambivalentes. En el movimiento nazi había hombres gays conocidos, el más notable de los cuales era Ernst Röhm, quien se describía a sí mismo como “gleichgeschlechtlich”, orientado al mismo sexo. Röhm era el jefe de las SA (Sturmabteilung, conocida comúnmente como las tropas de asalto), las violentas y radicales tropas paralimilitares nazis. 

Para Röhm, su sexualidad no entraba en conflicto con la ideología ni comprometía su papel como jefe de las SA. Röhm creía que legalizar las relaciones sexuales entre hombres no era cuestión de fomentar los derechos democráticos ni la tolerancia. Más bien, pensaba que se trataba de demoler la moralidad convencional. Röhm escribió que la “mojigatería” de algunos de sus compañeros nazis “no me parece muy revolucionaria”.

La sexualidad de Röhm era un secreto a voces en el Partido Nazi, y se volvió un escándalo público en 1931. Un periódico izquierdista publicó que Röhm era gay. Entonces, el Partido Socialdemócrata de Alemania (Sozialdemokratische Partei Deutschlands), de izquierda moderada, aprovechó su sexualidad para su propaganda electoral. A pesar de la controversia, Hitler defendió a Röhm, y así se mantuvo al mando de las SA hasta que Hitler lo mandó asesinar en 1934. Sin embargo, la posición de Röhm en el liderazgo nazi no atenuó la condena del movimiento hacia la homosexualidad y las comunidades gays.  

Los hombres gays en los primeros años del régimen nazi, 1933-1934

Los nazis llegaron al poder el 30 de enero de 1933. Poco después, trataron de desmantelar las culturas y las redes de gays que eran visibles y se habían desarrollado durante la República de Weimar. Una de las primeras acciones de los nazis en contra de las comunidades gays fue cerrar bares y otros lugares de reunión de los gays. Por ejemplo, a finales de febrero y principios de marzo de 1933, en respuesta a órdenes nazis, la policía de Berlín cerró numerosos bares. Uno de ellos fue Eldorado, que se había convertido en un símbolo prominente de la cultura gay de Berlín. En toda Alemania hubo clausuras similares de lugares de reunión de gays. Sin embargo, en ciudades como Berlín y Hamburgo, algunos bares gays bien establecidos pudieron mantenerse abiertos hasta mediados de la década de 1930. Los lugares clandestinos de reunión de gays permanecieron abiertos aún más tiempo. No obstante, las clausuras por parte de los nazis y el aumento de la vigilancia policíaca dificultaron mucho más la capacidad de los hombres gays de relacionarse entre sí. 

Otra de las primeras acciones emprendidas por el régimen nazi fue la eliminación de periódicos, revistas y editoriales de gays. Los periódicos habían sido uno de los principales medios de comunicación de las comunidades de gays en Alemania. El régimen nazi también obligó a que se disolvieran las asociaciones de gays. En mayo de 1933, los nazis vandalizaron el Instituto de Ciencias Sexuales de Magnus Hirschfeld, y con el tiempo lo obligaron a cerrarlo. Parte de estas acciones fue destruir los escritos de Hirschfeld en las quemas de libros organizadas por los nazis. Estas quemas de libros estuvieron dirigidas a las obras escritas por prominentes intelectuales judíos, pacifistas y escritores de izquierda. La destrucción del instituto fue una clara señal de que los nazis no tolerarían las políticas sexuales reformistas que promovía el instituto. 

En una escalada adicional, los nazis aplicaron nuevas leyes y prácticas policíacas para arrestar y detener sin juicio a una cantidad limitada de hombres gays a partir de finales de 1933 y principios de 1934. Esto fue parte de una campaña más amplia de los nazis para reducir la delincuencia. El régimen nazi ordenó a la policía que arrestara a personas con condenas anteriores por delitos sexuales, como exhibicionismo público, relaciones sexuales con menores e incesto. Estos delitos estaban definidos en los párrafos 173 a 183 del código penal alemán. Entre los arrestados hubo numerosos gays, algunos de los cuales fueron encarcelados en los primeros campos de concentración del régimen. 

En el otoño de 1934, la Gestapo (policía política) de Berlín ordenó a los cuerpos policíacos locales que le enviaran listas de todos los hombres de los que se pensara que habían participado en conductas entre el mismo sexo. La policía de diversas partes de Alemania había mantenido estas listas durante muchos años. Sin embargo, centralizarlas en las manos de la Gestapo de Berlín era algo nuevo. Además, la Gestapo especificó que las oficinas locales debían asegurarse de anotar si estos hombres eran miembros de organizaciones nazis y si tenían condenas previas de conformidad con el párrafo 175. Estas listas se han llegado a conocer como las “listas rosas”, aunque no era así como las llamaban los nazis ni la policía. 

Estas primeras medidas fueron tan solo el comienzo de la campaña nazi contra la homosexualidad. Las acciones de los nazis se intensificarían en la segunda mitad de la década de 1930.

Intensificación de la persecución contra hombres gays, 1934-1936

De 1934 a 1936 hubo tres eventos que radicalizaron la campaña del régimen nazi contra la homosexualidad y empeoraron la opresión sistemática contra los hombres gays.

El primero fue el asesinato de Ernst Röhm y otros líderes de las SA en junio y julio de 1934. Estos asesinatos cambiaron la forma en que se hablaba de la homosexualidad en la propaganda nazi. Röhm y los otros líderes de las SA fueron asesinados por órdenes de Hitler como parte de una lucha de poder en los niveles más altos del gobierno alemán y del Partido Nazi. Sin embargo, después de la purga, en la propaganda nazi se aprovechó la sexualidad de Röhm para ayudar a justificar los asesinatos. Al hacerlo, se manipuló en gran medida el prejuicio de la población alemana contra la sexualidad del mismo sexo. 

El segundo evento fue en junio de 1935, cuando los nazis modificaron el párrafo 175, el estatuto del código penal alemán que prohibía las relaciones sexuales entre hombres. Conforme a la nueva versión del estatuto, se tipificó como delito una amplia gama de conductas íntimas y sexuales. Además, en la modificación nazi se estipulaba que los actos entre hombres que fueran coercitivos o no se realizaran con consentimiento mutuo podrían castigarse con una sentencia de hasta diez años de trabajos forzados en prisión. La modificación le dio al régimen nazi las herramientas legales necesarias para perseguir y enjuiciar mucho más que antes a los hombres que mostraran conductas con el mismo sexo. 

Por último, en 1936, el líder de las SS y la policía Heinrich Himmler estableció la Oficina Central del Reich para el Combate de la Homosexualidad y el Aborto  (Reichszentrale zur Bekämpfung der Homosexualität und der Abtreibung). Esta oficina era parte de la Kripo (policía judicial) y trabajaba estrechamente con la Gestapo (policía política). Himmler era notoriamente homofóbico y consideraba que la homosexualidad y el aborto representaban amenazas contra el índice de natalidad alemán y, por ende, contra el destino del pueblo alemán. 

Hacia fines de 1936 ya estaban dadas las condiciones para que el régimen nazi intensificara su campaña contra la homosexualidad. 

El auge de la campaña nazi contra la homosexualidad

    
        Galería
        
            La persecución de los homosexuales del Tercer Reich - Historia personal/Testimonio (Galería)
        
        
    
    
            
        
        
        
			
				Artículo 1 de 2
			
			
				Artículos 1 al 1 de 2
			
		
        
Items 1 through 1 of 2
        
            

                                            
                                        
                        Friedrich-Paul von Groszheim
                                                    

Friedrich-Paul nació en la antigua ciudad comercial de Lübeck, en el norte de Alemania. Tenía 11 años cuando su padre perdió la vida en la Primera Guerra Mundial. Cuando su madre murió, dos tías ancianas se hicieron cardo de él y de su hermana Ina. Después de graduarse de la escuela, Friedrich-Paul se capacitó para ser comerciante.

1933-39: en enero de 1937, las SS arrestaron a 230 hombres de Lübeck de conformidad con el párrafo 175 del código penal nazi enmendado, en el cual se prohibían las relaciones sexuales entre hombres. Friedrich-Paul fue encarcelado durante 10 meses. En 1938, lo arrestaron de nuevo, lo humillaron y lo torturaron. Por fin, los nazis lo liberaron, pero solo con la condición de que accediera a ser castrado. Friedrich-Paul se sometió a la operación.

1940-44: debido a la naturaleza de esa operación, a Friedrich-Paul lo rechazaron por estar "físicamente incapacitado" cuando se presentó al servicio militar en 1940. En 1943 lo detuvieron de nuevo, esta vez por ser monárquico, es decir, partidario del antiguo Kaiser Wilhelm II. Los nazis lo encarcelaron como preso político en el campo de concentración de Neuengamme.

Después de la guerra, Friedrich-Paul vivió en Hamburgo.
                                            
                
                                        

                                            
                                        
                        Robert T. Odeman
                                                    

Nació Martín Hoyer, pero tomó el nombre Robert T. Odeman como su seudónimo artístico cuando empezó su carrera profesional como actor y músico. Un pianista de música clásica, Robert dió conciertos por toda Europa, pero una herida en su mano terminó trágicamente su carrera de concertista. 
1933-39: En 1935 Robert abrió un cabaret en Hamburgo. Un año después los nazis lo cerraron, denunciándolo como subversivo políticamente. Robert se mudó a Berlín donde desarrolló una relación íntima con un amigo que fué presionado a denunciarlo a la Gestapo. En noviembre de 1937 Robert fue arrestado bajo el párrafo 175 del código criminal modificado por los nazis, que prohibía la homosexualidad. Fue condenado a 27 meses en prisión. 
1940-44: Robert salió de la prisión en 1940 pero continuó estando bajo la vigilancia de la policía. Controlaban su correspondencia con un amigo en Munich que era mitad judío y con amigos en el extranjero. En 1942 Robert fue arrestado de nuevo bajo el párrafo 175 y deportado al campo de concentración de Sachsenhausen. Ahí fue asignado a trabajos de oficina. En una marcha forzada del campo hacia el Báltico en abril de 1945, Robert, que tenía 40 años, escapó con otros dos prisioneros que también habían sido condenados bajo el párrafo 175. 
Después de la guerra Robert volvió a Berlín donde trabajó de escritor y compositor. Murió en 1985.
                                            
                
                                        

                                            
                                        
                        Robert Oelbermann
                                                    

En 1919, Robert y su hermano Karl fundaron el grupo de jóvenes Nerother Bund en la región de Colonia. Como otros grupos de jóvenes alemanes, ésta se dirigía a traer a la juventud más cerca a la naturaleza a través del campamento y las excursiones. Relaciones homosexuales ocurrían como resultado de la camaradería intensa entre los adolescentes. El Nerother Bund aceptaba estas amistades, como unos cuantos grupos jóvenes alemanes del momento. 
1933-39: Poco después que subieran al poder en 1933, los nazis disolvieron todos los grupos de jóvenes independientes y instaron a sus miembros a hacerse socios de las Juventudes Hitlerianas. Robert rechazó las Juventudes Hitlerianas y continuó en secreto su conexión con el Nerother Bund. En 1936, fue declarado culpable bajo el párrafo 175 de la ley criminal enmendada por los nazis, que proscribía la homosexualidad. Robert fue encarcelado con otros trece miembros del Nerother Bund.
1940-41: Robert era uno de más de cincuenta mil hombres condenados bajo el párrafo 175 durante el gobierno nazi. Para 1941, había sido transferido al campo de concentración de Dachau. Como muchas personas en los campos condenadas bajo el párrafo 175, Robert tenía que usar un triangulo rosado que lo identificaba como homosexual. Los condenados bajo el párrafo 175 eran habitualmente segregados en barracas separadas, sujetos a un tratamiento particularmente cruel, y frecuentemente excluidos por los otros grupos de prisioneros. 
Robert murió en Dachau en 1941 cuando tenía 44 años. No se saben los detalles de su muerte.
                                            
                
                                        

                                            
                                        
                        Harry Pauly
                                                    

De niño creciendo en Berlín, Harry desarrolló su amor por el teatro. A los 15 años, empezó a actuar en papeles menores en un teatro en la Nollendorfplatz. También hizo de aprendiz en una peluquería pero no le gustó el trabajo. Pasaba la mayoría de su tiempo con otros actores, en el teatro y el las discotecas donde se reunían los homosexuales. 
1933-39: Cuando los nazis subieron al poder, cerraron los bares gay. Algunos homosexuales, especialmente los que eran judíos, fueron asesinados por matones nazis; mi amigo “Susi”, una gran reina, fué matada a puñaladas. En 1936 fuí arrestado bajo el párrafo 175 del código criminal modificado por los nazis que prohibía la homosexualidad. Fuí encarcelado en un campo en Neusustrum donde trabajaba en los pantanos doce horas por día. Después de 15 meses me soltaron. 
1940-44: En 1943, fuí entregado a la Gestapo por dos chicos presionados para que denunciaran homosexuales. De nuevo, fuí condenado bajo el párrafo 175. De nuevo fuí soltado, esta vez después de solamente ocho meses porque amigos del teatro intervinieron en mi nombre. Después fuí reclutado al ejército pero a donde iba, la gente sabía de mi condenación de 175 y me llamaban "sucio marica". No lo podía soportar y deserté dos veces. Finalmente, como castigo, fuí mandado a una unidad especial de combate en la cual casi todos morían. De alguna manera pude sobrevivir. 
Después de la guerra, Harry empezó su propio teatro pequeño.
                                            
                
                                        

                                            
                                        
                        Karl Lange
                                                    

Karl nació en el puerto de Hamburgo al norte de Alemania. Su padre era americano, y su madre era alemana. Poco después que naciera Karl, su padre volvió a los Estados Unidos y un poco después de eso sus padres se divorciaron. Karl dejó la escuela cuando tenía 14 años y trabajó como aprendiz en una tienda. 
1933-39: En 1935 un soplón le dijo a la policía de mis reuniones secretas con un joven de 15 años, y fui arrestado bajo el párrafo 175 del código criminal, que definía la homosexualidad como un acto “antinatural”. Aunque la ley estaba vigente desde hacia años, los nazis ampliaron su alcance y lo usaron como motivo para hacer arrestos masivos de homosexuales. Fuí soltado después de 15 meses pero fuí arrestado de nuevo en 1937 y encarcelado. 
1940-44: En 1943 Hamburgo fué el blanco de fuertes bombardeos de los Aliados pero la prisión de Fuhlsbuettel, donde estuve encarcelado por seis años por “razones de seguridad”, no sufrió ningún impacto. Durante ese período muchos prisioneros fueron transferidos al campo de concentración de Neuengamme, pero yo estuve dentro del grupo enviado a la prisión de Waldheim en Sachsen. Tuve un ataque de nervios ahí y entré al hospital de la prisión. Tuve suerte porque mientras los Aliado se acercaban, muchos de los otros prisioneros fueron soltados para combatir y murieron en el frente. 
Después de la guerra, Karl encontró un puesto en un banco de Hamburgo, pero fué despedido después de 18 meses cuando su empleador se enteró que había sido encarcelado bajo párrafo 175.
                                            
                
                                        

                                            
                                        
                        Karl Gorath
                                                    

Karl nació en el pequeño pueblo de Bad Zwishenahn, ubicado en el norte de Alemania. Cuando tenía dos años, su familia se mudó al puerto de Bremerhaven. Su padre era marinero y su madre se hizo enfermera en un hospital local. Después de la muerte de su padre, Karl continuó viviendo con su madre. Karl tenía 20 años cuando empezó a estudiar como diácono en su iglesia parroquial. 
1933-39: Yo tenía 26 años cuando mi amante celoso me denunció y fui arrestado en mi casa en el marco del párrafo 175 del código penal, que definía la homosexualidad como un acto "antinatural". Aunque la ley estaba vigente desde hacía años, los nazis habían ampliado su alcance y la usaban como excusa para hacer arrestos masivos de homosexuales. Fui encarcelado en el campo de concentración de Neuengamme cerca de Hamburgo donde los que eran condenados en el marco del párrafo 175 tenían que llevar un triángulo rosa. 
1940-44: Como había recibido alguna capacitación como enfermero, fui transferido para trabajar en el hospital de los prisioneros del subcampo de Wittenberg. Un día, un guardia me ordenó que redujera la ración de pan para los pacientes que eran prisioneros de guerra polacos, pero yo me negué, diciéndole que era inhumano tratar a los polacos de esa manera. Como castigo, fui enviado a Auschwitz, y esta vez en lugar de estar marcado como prisionero en el marco del párrafo 175, llevaba el triángulo rojo de prisionero político. En Auschwitz, tenía un amante polaco que se llamaba Zbigniew. 
Karl fue liberado de Auschwitz en 1945. Después de la guerra tuvo dificultades por haber sido condenado en el marco del párrafo 175.
                                            
                
        
    
    


La campaña nazi contra la homosexualidad se intensificó en 1935 y 1936. A partir de entonces, el régimen se interesó menos en cerrar lugares de encuentro gays. Más bien, los nazis le dieron prioridad a arrestar a los hombres de conformidad con el párrafo 175. En el concepto de los nazis, estos hombres eran trasgresores “homosexuales” (homosexuell) y, por lo tanto, delincuentes y enemigos del estado. Himmler pensaba que era necesario poner en la mira a esos hombres en pro de la protección, el fortalecimiento y la proliferación del pueblo alemán. Le ordenó a la Kripo y a la Gestapo que llevaran a cabo diligentemente una campaña en contra de la homosexualidad. Estos cuerpos policíacos utilizaron redadas, denuncias, tortura y duros interrogatorios para rastrear y arrestar a los hombres que pensaban que habían violado el párrafo 175. 

Redadas 

Desde mediados hasta finales de la década de 1930, la policía llevó a cabo redadas en bares y otros lugares de reunión que pensaban que eran populares entre los gays. Acordonaban los bares y otros lugares e interrogaban a cualquiera que pareciera sospechoso. Algunos de los hombres detenidos en las redadas eran liberados después si no había pruebas en su contra. A los que la policía consideraba culpables los juzgaban por violar el párrafo 175 o, en algunos casos, los enviaban directamente a algún campo de concentración. 

Las redadas policíacas eran demostraciones públicas y muy notorias de la campaña nazi contra la homosexualidad. A través de las redadas, la policía amenazaba e intimidaba a las comunidades y a los hombres gays. Sin embargo, las redadas no eran particularmente eficaces. No eran el principal medio con el que la policía rastreaba a los supuestos violadores del párrafo 175.

Denuncias 

La Kripo y la Gestapo dependían de soplos o denuncias del público para recaudar información sobre la vida íntima de los hombres y descubrir posibles violaciones al párrafo 175. Los vecinos, conocidos, colegas, amigos o incluso familiares podían informarle a la policía de sus sospechas. Los términos que usaban los denunciantes dejaban en claro que estas personas tendían a estar de acuerdo con los nazis en su actitud hacia la homosexualidad. Los denunciantes se referían a los denunciados como “afeminados”, “poco hombres” y “retorcidos”. A diferencia de las redadas, las denuncias eran una herramienta muy eficaz de represión. Es posible que estos actos hayan producido decenas de miles de arrestos y condenas.

Interrogatorios 

La Gestapo y la Kripo interrogaban a los hombres que atrapaban en las redadas, así como a quienes eran denunciados. Durante estos interrogatorios, que con frecuencia eran brutales tanto física como psicológicamente, la policía generalmente insistía en obtener una confesión completa. Bajo la presión de los crueles métodos de interrogación y tortura, obligaban a los hombres a revelar a sus parejas sexuales. Esto a su vez permitía que la policía identificara a otros hombres para arrestarlos e interrogarlos. De esta manera, la policía atrapaba redes enteras de hombres gays.

El destino de los arrestados 

No todos los hombres arrestados de conformidad con el párrafo 175 corrieron con la misma suerte. Por lo general, el arresto conducía a un juicio ante un tribunal. El tribunal absolvía o condenaba al acusado y lo sentenciaba a una pena de prisión fija. El índice de condenas era aproximadamente del 50%. La mayoría de los hombres condenados eran liberados después de haber cumplido su condena en prisión. En casos más raros, la Kripo o la Gestapo enviaba al hombre directamente a un campo de concentración en calidad de trasgresor “homosexual” (homosexuell). Por lo general, pero no siempre, los hombres enviados de este modo a los campos de concentración tenían numerosas condenas u otras circunstancias atenuantes.  

El sistema judicial nazi también introdujo la castración en la práctica legal. A partir de finales de 1933, se permitió que los tribunales ordenaran la castración obligatoria de ciertos delincuentes sexuales. Sin embargo, al menos en un principio, los hombres arrestados de conformidad con el párrafo 175 no podían ser castrados sin su supuesto consentimiento. En algunos casos, los hombres encarcelados de conformidad con ese estatuto podían obtener su liberación anticipada si aceptaban ser castrados. 

Durante la Segunda Guerra Mundial se redujo la cantidad de hombres arrestados de conformidad con el párrafo 175. Las necesidades de una guerra total tomaron prioridad sobre la campaña nazi contra la homosexualidad. Muchos hombres con condenas por el párrafo 175 se enlistaron o fueron reclutados en las fuerzas armadas alemanas, ya que necesitaban personal y en la mayoría de los casos consideraban que la sexualidad de los soldados era de importancia secundaria. No obstante, los arrestos y las condenas de conformidad con el párrafo 175 continuaron durante los años de guerra. 

Los académicos calculan que durante el régimen nazi hubo aproximadamente 100,000 arrestos de conformidad con el párrafo 175. Más de la mitad de estos arrestos (aproximadamente 53,400) terminaron en condenas. 

Los hombres gays en los campos de concentración

        
		
            Objeto
            Tabla de marcas para identificar a prisioneros (Objeto)
            
                
Tabla de las marcas para identificar a los prisioneros que se utilizaron en los campos de concentración alemanes. Dachau, Alemania, alrededor de 1938 a 1942.

A partir de 1937 y 1938, las SS crearon un sistema de marcas para distinguir a los prisioneros de los campos de concentración. Los distintivos de diferentes colores se cosían en los uniformes e identificaban la razón por la que la persona estaba encarcelada, con algunas variaciones entre los diferentes campos. Los nazis usaron esta tabla que muestra las marcas para los prisioneros del campo de concentración de Dachau.
            
            
            Créditos: 
        
                                                
KZ Gedenkstaette Dachau
                                    
        
    
        
    


Entre 5,000 y 15,000 hombres fueron encarcelados en campos de concentración como trasgresores “homosexuales” (homosexuell). Este grupo de prisioneros por lo general tenía que llevar un triángulo rosa en el uniforme del campo, como parte del sistema de clasificación de prisioneros. Muchos de estos prisioneros con el triángulo rosa, pero no todos, se identificaban como gays. 

El triángulo rosa llamaba la atención sobre esta población de prisioneros como un grupo diferenciado dentro del sistema de campos de concentración. Según los relatos de muchos sobrevivientes, los prisioneros con triángulos rosas estaban entre los grupos que sufrían más abusos en los campos. En ocasiones, a los prisioneros con triángulos rosas se les asignaban los trabajos más agotadores y exigentes del sistema de trabajo de los campos. on frecuencia eran objeto de abuso físico y sexual por parte de los guardias y de sus compañeros presos. En algunos casos los golpeaban y humillaban en público. En el campo de concentración de Buchenwald, algunos prisioneros con triángulos rosas fueron sujetos de inhumanos experimentos médicos. A partir de noviembre de 1942, los comandantes de los campos de concentración obtuvieron oficialmente el poder de ordenar la castración forzada de los prisioneros con triángulos rosas.

Por temor a la culpabilidad por asociación, sus compañeros que ya tenían prejuicios rechazaban a los prisioneros con triángulos rosas, así que se veían aislados e impotentes dentro de la jerarquía de prisioneros. Las redes de prisioneros ofrecían formas de sobrevivir, como acceso a alimentos y ropa, a muchos prisioneros de los campos. El hecho de que la mayoría de los prisioneros con triángulos rosas hablaran alemán les proporcionaba cierta medida de protección al darles acceso a trabajos menos pesados, como los puestos administrativos. No obstante, la posición típicamente aislada de estos prisioneros hacía que su sobrevivencia fuera mucho más difícil. Se desconoce la cantidad de prisioneros con triángulos rosas que murieron en los campos de concentración. 

Los hombres gays podían ser perseguidos y encerrados en campos de concentración por otras razones además de su sexualidad. Algunos gays eran enviados a prisión como opositores políticos, judíos o miembros de otras categorías de prisioneros. En estos casos, su sexualidad por lo general era secundaria a la razón de su encarcelamiento. Llevaban el distintivo que correspondiera a su categoría oficial como prisioneros. 

Se desconoce la cantidad de judíos gays que fueron asesinados en el Holocausto. 

Reacción de los gays a la persecución nazi

Los hombres gays respondieron de diferentes maneras a la persecución nazi. No todos tomaron las mismas decisiones. Tampoco tuvieron las mismas opciones. Por ejemplo, los hombres gays a los que el régimen nazi categorizaba como arios tenían muchas más opciones que los clasificados como judíos y romaníes (gitanos). Los gays judíos y romaníes eran objeto de persecución principalmente por razones raciales. 

Algunos hombres gays, en especial los que tenían recursos económicos, podían tratar de ocultar su sexualidad y adaptarse externamente. Algunos rompían el contacto con sus círculos de amigos o se retiraban de la esfera pública. Otros más se mudaban a otras ciudades, al campo o incluso a otros países. Algunos hombres gays también contrajeron matrimonios de conveniencia.  

Hubo también hombres gays que corrieron el riesgo de oponerse al estado nazi por razones políticas y personales. Algunos se incorporaron a grupos clandestinos de resistencia antinazi o ayudaron a ocultar a judíos. 

Documentación y conservación de las memorias de las experiencias gays

En la primavera de 1945, los soldados aliados liberaron los campos de concentración y a los prisioneros, incluyendo a los que usaban triángulos rosas, pero el final de la guerra y la derrota del régimen nazi no necesariamente les dieron a los gays una sensación de liberación. Siguieron estando marginados en la sociedad alemana. Lo más notable fue que las relaciones sexuales entre hombres siguieron siendo ilegales en Alemania durante gran parte del siglo XX.1Footnote 11 Esto significó que muchos hombres que cumplían condenas por supuestas violaciones al párrafo 175 permanecieron en prisión después de la guerra. Decenas de miles más fueron condenados en la postguerra. 

Durante la mayor parte del siglo XX fue difícil descubrir las historias de los gays durante la era nazi, ya que persistieron los prejuicios en contra de la sexualidad del mismo sexo y se siguió aplicando el párrafo 175. Muchos hombres gays temían compartir sus testimonios o escribir sus memorias. No obstante, los académicos han tratado de documentar las experiencias de los hombres gays usando expedientes de la policía, los tribunales y los campos de concentración.

Los esfuerzos de los académicos y de las organizaciones alemanas que luchan por los derechos de los gays han ayudado a sacar a la luz pública la persecución nazi contra los gays. En la década de 1990, el gobierno alemán reconoció a los “homosexuales perseguidos” (verfolgten Homosexuellen) como víctimas del régimen nazi. En 2002, el gobierno derogó las condenas de la era nazi según el párrafo 175. Por primera vez, los hombres gays que habían sufrido a manos de los nazis obtuvieron el derecho a una compensación monetaria del gobierno alemán por las injusticias perpetradas en su contra. 

A principios del siglo XXI, el gobierno alemán inauguró cuatro monumentos a las víctimas de los nazis en el centro de Berlín. El más grande es el Monumento a los Judíos Asesinados de Europa, que se inauguró en 2005. Pocos años después, en mayo de 2008, se develó el Monumento a los Homosexuales Perseguidos en el Nazismo (Denkmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen) cerca del parque Tiergarten en el centro de Berlín. 

Los académicos siguen investigando la campaña nazi contra la homosexualidad y la persecución del régimen contra los gays.


                                                        
                        
Notas
                        
                                                                                                

                                        Footnote reference1. 
                                        
Alemania se dividió en dos países en 1949: la República Federal de Alemania (Alemania Occidental) y la República Democrática Alemana (Alemania Oriental). Cada país adoptó un enfoque diferente a la penalización de las relaciones sexuales entre hombres. Lo más notable fue que Alemania Occidental siguió aplicando la versión nazi del párrafo 175 de 1935. El párrafo 175 fue desechado del código penal alemán en 1994, después de que las dos Alemanias se reunificaron como la República Federal de Alemania.
                                    
                                                                                    
                    
                                
                                            Fecha de la última edición:  Feb 26, 2024
                                                                            
            
            
                                
        
Ver También
        
                                            

                    
                                                
                                                    
                                
                                
									La persecución de los homosexuales del Tercer Reich - Fotografía
									Galería
								
                            
                    
                
                                            

                    
                                                
                                                    
                                
                                
									¿Qué grupos de personas fueron perseguidos por los nazis?
									Artículo
								
                            
                    
                
                                            

                    
                                                
                                                    
                                
                                
									Víctimas de la era nazi: ideología racial de los nazis
									Artículo
								
                            
                    
                
                    
    
                                                
                    
Glossary Terms
                    
                
            
        
    
    
            
        
        
    
        
        Opiniones
    
 
                    
	
		
Thank you for supporting our work
		

			We would like to thank Crown Family Philanthropies, Abe and Ida Cooper Foundation, the Claims Conference, and BMF for supporting the ongoing work to create content and resources for the Holocaust Encyclopedia.
			View the list of all donors.
		
	

                
        
            
                
                    
                        
                    
                
                
                
Glosario
                

                    
                    
                
                
                    Full Glossary
                
            
                
                    Close glossary
                
            
        
    
    
    
    
        
            
                
                    
                
            
            
                100 Raoul Wallenberg Place, SWWashington, DC 20024-2126
                Main telephone: 202.488.0400
                TTY: 202.488.0406
            
        
        
            
                
                    
                    
Get the Latest News
                    
                        
                             Correo electrónico
                            
                            
                        
                        
                            Postal Code
                            
                        
                        
                    
                    
                
            
            
                
                    
                    

                        
                            
                            

                                
                                    Plan Your Visit
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Current Exhibitions
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Calendar of Events
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Support the Museum
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Donate
                                    
                                
                            
                            
                        
                    
                    

                        
                            
                            

                                
                                    Learn
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Teach
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Collections
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Academic Research
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Remember Survivors and Victims
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Genocide Prevention
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Antisemitism and Holocaust Denial
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Outreach
                                    
                                
                            
                            
                        
                    
                    

                        
                            
                            

                                
                                    Holocaust Encyclopedia
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Collections Search
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Holocaust Survivors and Victims Resource Center
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    History Unfolded
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Experiencing History
                                    
                                
                            
                            

                                
                                    Early Warning Project
                                    
                                
                            
                            
                        
                    
                    
                
            
        
        
            
                
                

                    
                        About the Museum
                        
                    
                
                

                    
                        Contact the Museum
                        
                    
                
                

                    
                        Terms of Use
                        
                    
                
                

                    
                        Privacy
                        
                    
                
                

                    
                        Accessibility
                        
                    
                
                

                    
                        Legal
                        
                    
                
                
            
        
    
    
        
    
		
			 
						
			
				
		


