




	 
	Entretien avec Thomas Rousseau du Patriot Front - Voxnr.fr












































			
			



			
			

		Aller au contenu


			
			
		
		
						
				
											
									
							
					
						
				
					Voxnr.fr
				
			
						

				La voix des nationalistes-révolutionnaires francophones
			
								
			
					
								
																								
										
			

                
                Action

                
                Devoir de mémoire
                
                
                
                

	

                
                Allemagne	

                
                Amérique latine	

                
                Belgique	

                
                Espagne	

                
                Europe de l’Est	

                
                France	

                
                Italie	

                
                Pays anglo-saxons	

                
                Autres


                
                Doctrine
                
                
                
                

	

                
                Alain de Benoist	

                
                Alexandre Douguine	

                
                Charles Maurras	

                
                Christian Bouchet	

                
                Dominique Venner	

                
                Francis Parker Yockey	

                
                François Duprat	

                
                Georges Valois	

                
                Guillaume Faye	

                
                Jean Thiriart	

                
                Oswald Mosley	

                
                Otto Strasser	

                
                Pierre Drieu la Rochelle	

                
                Autres


                
                Éditoriaux

                
                Étranger

                
                France

                
                Tradition
                
                
                
                

	

                
                Claudio Mutti	

                
                Julius Evola	

                
                René Guénon	

                
                Autres
		
									
												
					
								
			
		
		
						
				
											
													
																								
										
					
		
	
		Rechercher :
		
					
				Rechercher
				
						  
						  
			
			
	
			
				
					Rechercher
									
			
		
				
				
			

                
                VoxNR in foreign languages
                
                
                
                

	

                
                allemand	

                
                anglais	

                
                espagnol	

                
                hongrois	

                
                italien	

                
                néerlandais	

                
                polonais	

                
                portugais	

                
                roumain	

                
                tchèque	

                
                turque
		
									
												
					
								
			
	 

		
		
									
													
										
							
					
						
				
					Voxnr.fr
				
			
						

				La voix des nationalistes-révolutionnaires francophones
			
								
			
					
									
																									
										
						
				
					
											
									
			
					
									
											
						
	
				
						
			

                
                Action

                
                Devoir de mémoire

                
                Doctrine

                
                Éditoriaux

                
                Étranger

                
                France

                
                Tradition

                
                VoxNR in foreign languages		
					
			
		
		
								
		
			
Accueil
Devoir de mémoire
Pays anglo-saxons
Entretien avec Thomas Rousseau du Patriot Front		
	
		
						
		
		

	
	
		
		




  Inscrivez-vous à notre newsletter

   


  




    


    

   






Laissez ce champ vide si vous êtes humain : 





Publications récentes



Lev Tikhomirov, du socialisme-révolutionnaire à la contre-révolution5 octobre 2026



Rubriques
	
Action (519)

	
Devoir de mémoire (379)

	
Allemagne (50)

	
Amérique latine (32)

	
Autres (35)

	
Belgique (10)

	
Espagne (20)

	
Europe de l'Est (59)

	
France (70)

	
Italie (56)

	
Pays anglo-saxons (47)



	
Doctrine (392)

	
Alain de Benoist (13)

	
Alexandre Douguine (136)

	
Autres (104)

	
Charles Maurras (7)

	
Christian Bouchet (14)

	
Dominique Venner (3)

	
Francis Parker Yockey (11)

	
François Duprat (18)

	
Georges Valois (6)

	
Guillaume Faye (39)

	
Jean Thiriart (19)

	
Maurice Barrès (3)

	
Oswald Mosley (5)

	
Otto Strasser (11)

	
Pierre Drieu la Rochelle (3)



	
Éditoriaux (27)

	
Étranger (354)

	
France (233)

	
Masqué (0)

	
Présentation (1)

	
Publications (65)

	
Tradition (160)

	
Autres (71)

	
Claudio Mutti (10)

	
Julius Evola (75)

	
René Guénon (4)



Rechercher
					
				
	



	

		
					
				



	
	


	
	
		

			
			Entretien avec Thomas Rousseau du Patriot Front 9 novembre 2025  / Pays anglo-saxons
			
		

	
	
	

		
		
Ces dernières années, une organisation nationaliste américaine a souvent fait la une des journaux, en partie à cause de ses manifestations bien organisées dans les grandes villes et de la répression étatique contre une trentaine de ses membres. En raison du professionnalisme de l’organisation, beaucoup parlent du mouvement, mais peu discutent avec ses dirigeants. Nous avons décidé de poser plusieurs questions à leur leader, Thomas Rousseau, afin d’expliquer au
public néerlandais ce qu’est Patriot Front, ce que fait l’organisation et ce qu’elle défend.

Bonjour Thomas, pouvez-vous nous parler de la création du Patriot Front ?

J’ai fondé le Patriot Front en 2017, alors que je n’avais que 18 ans, après un été très tumultueux dans le pays. En voyant les résultats désastreux du rassemblement de Charlottesville et les querelles décourageantes entre tant d’organisations inefficaces, j’ai eu l’impulsion irrésistible de transformer le visage du nationalisme et du patriotisme aux États-Unis. Nous n’étions qu’une organisation parmi d’autres, et certainement pas la plus grande ni la plus active. La politique patriotique n’avait pas encore pris la forme que l’on connaît aujourd’hui au Patriot Front.

De nombreuses organisations étaient trop influencées par des facteurs extranationaux ou par la nostalgie historique, sans parler de la modération conservatrice. Une véritable synthèse entre le passé des États-Unis, notre situation actuelle et la recherche d’un avenir meilleur n’avait pas encore été tentée au XXIe siècle. Les premières années ont été difficiles. J’ai dû mûrir en tant qu’homme et en tant que leader. J’ai dû apprendre par moi-même des leçons sur l’organisation, l’activisme et le leadership que personne ne peut vous enseigner. Nous agissons dans un environnement où la structure et la discipline sont essentielles, mais où tous les participants sont des bénévoles à qui on demande de sacrifier du temps et des ressources, au risque d’éventuelles conséquences fâcheuses, pour défendre un idéal. Il existe peu de situations analogues à celle-ci dont un jeune homme puisse tirer des enseignements dans sa vie.

Rechercher des hommes de caractère, sélectionner des dirigeants qui font preuve d’une autorité et d’une humilité appropriées, et diriger par l’exemple autant que par l’explication ont été les clés de notre succès.

Aujourd’hui, moi-même et beaucoup d’autres à mes côtés nous tournons vers l’accueil des nouvelles générations de patriotes et des nouveaux venus dans le mouvement souverainiste. Nous sommes en mesure de leur offrir le type de communauté et le type d’action que je souhaitais tant lorsque j’étais plus jeune. Ce que nous obtenons trop facilement, nous le considérons avec trop de légèreté, c’est pourquoi je suis heureux de la difficulté de la tâche que j’ai entreprise dans ma vie et de chaque parcelle de progrès durement gagné.

Comment décririez-vous les objectifs et l’idéologie politique du Patriot Front ?

Patriot Front croit en la création d’un État-nation, gouverné sous la forme d’une république, comme l’ont prévu les fondateurs. Cependant, nous ne souhaitons pas simplement recréer un gouvernement historique. Nous voulons mettre en avant les principes fondamentaux et les ambitions les plus brillantes qui ont présidé à la fondation des États-Unis, et
les associer aux connaissances et aux observations du nationalisme du XXIe siècle afin de garantir la viabilité, la durabilité et la prospérité optimales de cette nouvelle souveraineté que nous espérons conférer à la nation.

Dans le contexte ethnique, nous considérons que les nations sont des collectivités naturelles intra-raciales. Ainsi, nous estimons que seuls ceux qui ont été assimilés à l’héritage ethnique européen sont américains. Le gouvernement a accordé la citoyenneté à des étrangers, mais il ne peut pas les rendre américains. Le gouvernement de notre peuple doit exister pour nous-mêmes et notre postérité, et utiliser les instruments du pouvoir social et politique pour mettre fin à l’importation d’étrangers et œuvrer activement à leur rapatriement vers leurs pays d’origine respectifs, auxquels ils appartiennent véritablement. Il existe de nombreux précédents à cela dans la politique américaine moderne et
historique. La position véritablement radicale et dangereuse a toujours été l’importation massive et l’émancipation des populations étrangères, et non leur exclusion.

Dans le contexte social, nous croyons aux vertus morales traditionnelles et irréprochables ainsi qu’aux familles solides comme fondements de la société nationale. Nous nous opposons à l’homosexualité et aux vices associées qui cherchent à neutraliser, mutiler et défigurer notre jeunesse et notre culture.

Quels personnages historiques et/ou mouvements inspirent le Patriot Front ?

Nous avons en quelque sorte un panthéon de figures vénérées, dont nous cherchons à tirer une certaine inspiration ou à tirer de précieuses leçons. Washington est clairement en tête de cette liste en tant que pater patriae, ou père de la nation. Son véritable caractère de chef militaire autoritaire et d’homme d’État décisif ne peut être sous-estimé. Il était un véritable nationaliste dans le sens où il considérait le continent américain comme un peuple uni, opposé à un monde étranger souvent insidieux.

Jefferson vient peut-être en deuxième position, pour son sens aigu de l’identité américaine dans l’esprit de l’homme ordinaire descendant des anciennes traditions anglo-saxonnes, et ses observations pertinentes sur les caractéristiques raciales distinctes des populations de l’époque. Il était avant tout un idéaliste et croyait en la destinée de la nation à habiter tout le continent, parlant la même langue, partageant les mêmes ancêtres et partageant le même gouvernement.

Nous nous référons aussi à Hamilton, qui prévoyait la nécessité d’un gouvernement fort et puissant pour protéger la nation, et qui incarne une vision très pragmatique et stratégique de la politique. Il était en avance sur son temps à bien des égards.

Je pourrais continuer longtemps, mais des exemples plus contemporains sont Theodore Roosevelt, qui nous offre un exemple saisissant de charisme, de nationalisme et
de prouesses martiales. Il a bien mis en garde contre notre situation actuelle lorsqu’il a dénoncé la migration de masse qui transforme l’Amérique en un terrain de querelles pour les étrangers.

Lindbergh est pertinent car ce fut un aviateur intrépide, un nationaliste visionnaire et un orateur. Ford est également présent pour son travail en tant qu’industriel, défenseur des droits des travailleurs et opposant au sabotage sioniste précoce des États-Unis.

Il est primordial qu’un mouvement national et patriotique s’inscrive dans la continuité de l’histoire de la nation à laquelle il doit allégeance. Nous ne sommes pas esclaves du passé, mais il n’est pas préférable d’être enchaîné à l’idée de l’abolir. La véritable histoire de l’Amérique est la plus grande arme idéologique dont nous disposons.

 Beaucoup de nos lecteurs connaissent les impressionnantes manifestations organisées par Patriot Front dans les grandes villes américaines. Quelles autres activités Patriot Front organise-t-il en dehors de ces manifestations ? 

Nous menons quatre grandes catégories d’actions. Dans chacune d’elles, nous expérimentons sans cesse de nouvelles actions et cherchons à accroître notre impact.

L’activisme, qui comprend notamment autocollants, pancartes, banderoles, affiches, tracts, pochoirs, etc. Il s’agit essentiellement d’une stratégie consistant à placer des mots et des messages dans l’espace public afin de faire connaître notre message, d’assurer notre omniprésence dans l’espace public, de montrer en ligne où nous sommes actifs, etc. Les gens verront nos marches aux informations, puis apercevront un autocollant dans  leur ville natale, et l’organisation leur semblera soudain beaucoup plus réelle.

Les efforts axés sur la communauté comprennent des événements sociaux avec les familles, des commémorations devant des monuments historiques ou des tombes, des actions caritatives telles que des collectes de nourriture ou des secours après des catastrophes naturelles comme des ouragans ou des inondations, et le nettoyage des déchets et des
détritus dans les espaces publics.

L’entretien de la forme physique est également un élément important. Elle contribue non seulement à prolonger la vie et les capacités de nos compatriotes, mais aussi à leur faire acquérir de nouvelles compétences, à leur enseigner l’humilité et la fraternité, et à définir de manière générale une culture du mérite et de l’investissement à long terme.

Enfin, l’éducation est un aspect essentiel de notre cause. Dans notre pays, même chez ceux qui se disent patriotes, la vision de l’histoire est définie par ceux qui nous sont hostiles politiquement ou par l’enseignement public. Notre histoire a été tellement dénigrée et calomniée qu’un véritable esprit national profondément enraciné peine à s’imposer dans le paysage politique. Grâce à des clubs de lecture consacrés à la littérature historique, à des textes organisationnels et idéologiques, ainsi qu’à des ateliers sur d’autres compétences pratiques, nous changeons les mentalités et la culture de notre peuple.

Les États-Unis semblent avoir un système très stable et immuable, ce qui rend très difficile d’exercer une influence par le biais des partis politiques établis. Comment le Patriot Front cherche-t-il à gagner en influence afin d’apporter des changements dans la société ?

La légitimité de tout gouvernement repose sur le consentement des gouvernés. La voie du changement passe par les institutions gouvernementales afin de changer les vies grâce à la législation. Cette voie est largement bloquée en raison de la corruption et d’un électorat mal informé, désorganisé et dépourvu de culture. Au lieu de cela, nous nous adressons directement au peuple. Nous pouvons avoir un impact considérable sur le mode de vie, les moyens de subsistance et le débat public de notre électorat grâce à ce que nous appelons
l’organisation extraparlementaire. Nous pratiquons les vertus fondamentales de la politique traditionnelle, mais nous rejetons la dépendance moderne à l’égard des campagnes électorales. Nous changerons les gens, organiserons la circonscription et obligerons l’État à nous représenter par tous les moyens pratiques. S’il ne le fait pas, nous continuerons à nous organiser directement avec les gens, jusqu’à ce que nos institutions aient une plus grande légitimité que les machines délabrées d’un gouvernement défaillant.

On dit souvent que les États-Unis sont une « nation d’immigrants ». Bien sûr, cela implique que les Américains ne peuvent pas s’opposer à l’immigration massive. Comment voyez-vous l’identité américaine ? 

L’Amérique est une nation de race européenne, dont l’origine ethnique est européenne et dont les habitants sont nés sur le sol américain. Les personnes d’autres races, qu’elles soient originaires d’Afrique, d’Asie ou même des nations tribales également natives de ce continent, ne sont pas et ne peuvent pas être américaines. Il ne s’agit pas ici d’une déclaration de suprématie ou d’opposition à leur existence. Il s’agit simplement de reconnaître une vérité naturelle.

Les nations sont des collectifs humains qui existent à l’intérieur de frontières raciales. Les Européens peuvent s’assimiler à d’autres nations de leur race, mais une société multiraciale conduit invariablement à une société multinationale, puis au chaos et à la tyrannie.

Notre identité est définie par notre lutte sur ce continent, par l’esprit de la frontière, par notre passion implacable pour la conquête. Notre désir d’un gouvernement représentatif nous définit, tout comme notre attachement à la la famille, l’initiative de s’opposer à la tyrannie, notre nature travailleuse et notre détachement vis-à-vis des affaires et des conflits du reste du monde. Tout ce qui est le plus précieux dans notre esprit s’est retourné contre nous à l’époque moderne, mais la véritable nationalité que nous considérons comme sacrée est toujours vivante.

Vers 2016, nous, Européens, avons beaucoup entendu parler de l’immigration massive et de l’illégalité aux États-Unis dans nos médias. Comment cette situation a-t-elle évolué depuis lors ?

L’arrivée des masses étrangères le long de notre frontière sud ne cesse pas. Elle peut s’atténuer ou s’intensifier, mais la volonté de l’État de l’arrêter est totalement absente, alors elle se poursuit. Les Américains continuent d’être chassés de leurs maisons et de leurs villes par des gangs d’étrangers et des briseurs de grève, et l’opposition conservatrice habituelle à ce suicide sociétal reste impuissante et inefficace. Le pays souffre et saigne. Cependant, la montée d’un véritable patriotisme dans cette nation redéfinira notre monde politique. Elle introduira une volonté au gouvernement et la reconnaissance que c’est le sang, et non la citoyenneté, qui fait un Américain.

 Selon Patriot Front, quel rôle les États-Unis devraient-ils jouer sur la scène internationale ? 

Je pense que ce continent a été placé entre deux mers afin que les Américains puissent se construire une forteresse contre le monde, et non une plateforme à partir de laquelle le diriger. Les guerres étrangères au Moyen-Orient, en Afrique et en Asie ont marqué le déclin de notre pays depuis plus d’un demi-siècle. Si un quart du sang américain versé dans ces guerres avait été consacré à notre patrie elle-même, et non à des projets des mondialistes à l’étranger, notre situation ne serait pas aussi désastreuse.

Nous croyons que la meilleure diplomatie est celle qui montre l’exemple. Notre organisation souhaite aider non seulement la cause de notre nation, mais aussi celle de toutes les nations européennes avec lesquelles nous partageons une ascendance commune. Nous voulons vivre et agir de manière à transmettre la vertu et la véritable passion pour notre mode de vie et notre terre. Nous espérons que notre travail pourra inspirer nos nations sœurs bien mieux que les actions de notre régime internationaliste.

Votre pays est aussi grand que le continent européen. J’imagine qu’il est difficile d’organiser les choses de manière très centralisée. Comment le Patriot Front est-il organisé au niveau régional et comment cela fonctionne-t-il ?

L’organisation est divisée en plus d’une douzaine de réseaux qui ont chacun à peu près la taille de la plupart des pays européens. Chacun a un représentant local qui travaille avec moi pour coordonner les activités à l’échelle nationale et de veiller au respect de toutes les normes. Cette délégation de responsabilités permet à chaque membre de bénéficier de l’attention personnelle d’un organisateur compétent et me permet de transmettre des initiatives et des instructions à l’ensemble des membres sans avoir à faire du micro-management. Nous ne pouvons équilibrer un tel système que grâce à notre forte culture interne d’intégrité, de coopération, de sécurité et de méritocratie. Cela a pris de nombreuses années à se mettre en place et c’est l’un de nos biens les plus précieux.

Patriot Front collabore-t-il avec d’autres organisations nationalistes aux États-Unis ?

Patriot Front collabore avec d’autres organisations nationales dans des circonstances favorables, souvent décidées au cas par cas. En général, nous travaillons avec des groupes plus petits et locaux qui nous soutiennent et partagent des principes similaires. Cela dit, nous avons pour politique générale d’éviter les drames politiques ou les « luttes intestines » afin de rester concentrés sur les questions importantes. Je pense que cela a très bien fonctionné.

Comment voyez-vous les mouvements nationalistes en Europe ?

Nous soutenons largement bon nombre des mouvements nationalistes que nous observons en Europe et croyons fermement au droit de nos nations sœurs à poursuivre leur propre souveraineté nationale et leur autodétermination.

Les mouvements culturels et certains aspects des idéaux politiques ont toujours traversé l’Atlantique dans les deux sens. Bien que nous fassions de notre mieux pour puiser l’ensemble de nos principes idéologiques fondamentaux au niveau national, cela ne nous empêche pas de nous inspirer de l’Europe sur le plan artistique, tactique ou organisationnel. Plus nous sommes organisés, plus nous devons nous inspirer mutuellement pour réussir.

Quels sont les objectifs du Patriot Front pour les années à venir ?

Nous espérons nous développer dans tous les domaines. Nous voulons être plus nombreux, mener plus d’actions dans plus de régions du pays, et diversifier, élargir et approfondir la portée de ces actions. Nous espérons rendre notre activisme positivement universel dans l’espace public et affirmer notre position en tant que nom connu de tous. Nous espérons intensifier nos efforts communautaires afin d’avoir un impact durable sur nos communautés en difficulté. Nous espérons lutter contre l’épidémie de paresse et d’obésité chez les jeunes hommes en libérant des centaines, voire des milliers d’entre eux de ces traits de caractère morbides. Nous espérons étendre les réseaux de nos partisans à des sphères de plus en plus vastes de capacités qu’elles soient institutionnelle, politique et financière. Enfin, nous espérons aller au-delà des espoirs. Nous mettrons en œuvre ces choses afin qu’elles soient une réalité chaque jour de notre vie.

		
		
			


	



				← Article précédentArticle suivant →
					
			
		
	


	 
	

			
	
					
											
								
				
Copyright © 2026 Voxnr.fr
			
					
				
Présentation

Envoyer un article

Newsletter

Publications

Liens
			
							
										
			


	
	


        
        

	
                
                	Défiler vers le haut

			
			

















			
			

 

	

